# 我的一些DP理解\_yby

主题思想

* * 确定是否可以DP解决
    * 首先，自己不太明确类型的题（一般来说，计算几何，数据结构，数学，字符串，图论的一部分题能很容易一眼看出题目类型），很有可能是DP、网络流、或者乱搞。
    * 用DP来思考问题的话，首先就是能否设计出无后效性的状态（简单来说就说状态是一个DAG（有向无环图）图上的点，转移就是边），然后看能否满足复杂度。。。
    * 其实就是一个不断试错的过程。
  * 一般解决套路
    * 子问题的确立（有时候可以没有？我理解的不是很深刻）
    * 状态的确立（压缩状态数，看状态数是否足够）
    * 状态转移怎么转移？
    * 复杂度的计算，一般来说 复杂度=状态数\*转移复杂度
    * 复杂度不够的话，考虑能不能优化DP方程的转移。还是不行的话，重新确立状态。
    * 复杂度可以，考虑边界条件的处理
    * 考虑DP写法
    * 实现
* 两种常见的DP写法
  * 记忆化搜索（强烈建议熟练这种写法，非常好用）
  * 常规的递推（一般来说，要优化的话，只能对递推的形式进行优化）
  * 所以上述两种一般得都会
* DP几种套路题
  * 线性DP
    * 常规的LIS，LCS等
    * 一般理解具体的DP思想就好吧。
  * 背包DP
    * 几种典型背包，可见：背包九讲
  * 区间DP
    * 很套路的题，一般都是一眼题，建议使用记忆化搜索
    * 做过几个典型就全会了（可能只用一个？）
    * 记忆化搜很好写
  * 概率DP
    * 一般来说概率DP的套路也很固定。
    * 一般来说概率相关问题的解法，很多情况下和期望相关
    * 有的时候，会转化成解方程的形式，然后高斯消元
    * 这种类型的题也是做几个就全会了
  * 树形DP
    * 树形DP一般是在树上搞事情
      * 插一嘴，树相关的题一般树形DP或者数据结构，别的题基本没有
    * 树形DP也有几种比较固定的状态的设计
    * 树形DP难的挺多的
  * 数位DP
    * 很套路的题，建议使用记忆化搜索
    * 解决的问题都是按数位处理（做过几题之后看到就知道是不是这个类型，一般来说看数据规模）
  * 状压DP
    * 很多比较难的题。。。或者说最难的题一般都与此相关
    * 主要的思想就是对状态按位压缩，一般是二进制，插头是三进制？
    * 按位压缩的状态压缩很关键
  * 连通性DP
    * 一般来说代码量比较大，也有套路，但是我其实不是很会orz。。
    * 插头DP
      * 其中一种类型，代码量挺大，麻烦。。。我也不会
  * 博弈及其相关
    * 很多情况下，博弈其实也是状态转移，所以和DP很像的
  * 字符串及其相关
    * 一般来说，涉及到序列的题，都是DP。
    * 字符串的题都是那些字符串做法（后缀数组啥的）
    * 意思就是要不要求连续的
  * 其他比较难的套路
    * 几种计数DP
      * 好多好多啊，一般经常会和数学结合在一起
      * 组合数学相关题比较多。。
      * 感觉能出的巨难。。。
    * DP套DP
      * 难，但是有套路
    * 斯坦纳树
      * spfa
    * 高维的题
      * 我不会。。。
* DP优化套路
  * 矩阵快速幂
    * 一般对于一种线性递归方程，然后某一维很大的情况
    * 这种情况下，我们可以推出一个转移矩阵，然后就可以矩阵快速幂了
  * 斜率优化
    * 一种很常见的优化姿势
    * 运用到数形结合的思想
    * 做几道就有感觉了？
  * 平行四边形优化
    * 对二维状态的优化，题目比较少。。。
    * 我也没做过几道
  * 数据结构优化
    * 常见的有线段树优化等
    * 其他的见得不是很多
  * 状态不连续
    * 使用指针之类的？
    * map Hash
  * 计数的套路
    * 容斥
    * 数学相关知识
  * 黑科技
    * bitset
      * 不要使用循环，不然效率很低下
    * 各种剪枝乱搞



